# 수능형 문제 풀이 모델 생성 프로젝트

## 프로젝트 개요
- Task: 수능 특화 언어모델 만들기
    - '한국어'와 '시험'이라는 주제에 맞춰서 작은 모델들로 수능 시험을 풀어보기
- Metric: accuracy
    - 모델이 맞춘 문제 수 / 전체 문제 수
- 기간: 24.11.11. ~ 24.11.28 (3주)
- 규정
    - 외부 데이터
        - 수능(전체 영역), 평가원 모의고사, 수능 관련 문제집(EBS/사설 교재 등) 등 수능과 관련된 데이터는 일절 사용이 금지
        - 그 외 저작권상 활용 가능한 모든 외부 데이터는 사용을 허용
    - 데이터 증강
        - 제공된 학습 데이터와 저작권상 활용 가능한 외부 데이터를 기반으로 데이터 증강이 가능
        - AI를 활용한 유료 API 사용을 허용
        - 수능 관련 데이터를 시드 데이터로 활용하거나 이를 기반으로 사람이 직접 데이터를 제작하는 것은 불가
    - 기학습 가중치
        - Ko-MMLU, Multilingual MMLU, KLUE-MRC, 수능 데이터로 학습된 기학습 가중치 사용은 금지
- 데이터 구성
    - 수능형 문제: 수능의 국어, 사회 영역(윤리, 정치, 사회)과 비슷한 문제
    - KMMLU (Korean History), MMMLU (HighSchool 데이터 중 역사, 경제, 정치, 지리, 심리)
    - KLUE MRC (경제, 교육산업, 국제, 부동산, 사회, 생활, 책마을)

## 접근 방법
### 내가 이해한 프로젝트
- data centric: 결국 양질의 데이터로 LLM 파인튜닝하고, 데이터를 이용해 원하는 품질 낸다는 점에서 이번 프로젝트는 진정한 의미의 data-centric이라고 생각한다 (이전 프로젝트보다..). 몇몇 주요 오픈소스 sLLM들의 fine-tuning 방법을 익히고 난 이후 시점부터는 데이터 핸들링의 문제일 것. 
- RAG: 한정된 데이터 기반으로 수능 문제에 대해 정확한 답 도출해내라는건 무리일 것. 특히 수능 데이터 직접 사용할 수 없는 상황이므로. 따라서 데이터 모아 DB 구축하고 이를 활용해 RAG 적용하는게 성능 향상에 중요할 것으로 생각됨

### 주요 단계별 접근
1. EDA: 각 문제의 분야 및 유형 분석 필요 - "어떤 문제를 풀어야 하는가?"
    1. 분야
        1. 국어: 수능 기준으로 보면.. 화작, 문법, 문학, 비문학 정도일 것 같다. 구체적으로 어떤 유형의 국어 문제를 푸는지 확인 필요
        2. 사회: 상당히 광범위한 사회 데이터 언급됨 (윤리, 정치, 사회, 역사, 경제, 지리, 심리, 교육, 국제, 생활 등). 이들 문제의 공통점/차이점 있는지 확인 필요
    2. 문제 유형
        1. 기본적으로 5지선다형이지만, '보기' 바탕으로 다중 선택하는 항목도 섞여있는 듯 함
        2. 어떤 방식으로 문제 구성되어있는지 확인 필요.
    - 이들 내용 정량적, 수치적으로 확인 필요
        - 초기 데이터 탐색 단계에서 각 학습데이터에 대해 수동 레이블링 진행해볼 생각
        - 이후 합성데이터 생성 시 어떤 데이터를 어떻게 생성할건지 비율/개수 결정해야 할텐데, 이렇게 파악해둔 내용이 도움 될 것
        - 한편, 대량의 합성 데이터에 대해 분야/유형별 분포 및 퀄리티 확인 위해 knowledge classification 모델 만들 수 있을 것. 이 때 모델 SFT 위한 데이터셋으로 이 수동 레이블링 데이터셋 사용 가능할 것
    - 베이스라인 모델로 학습 돌려보고, 이 분석 기준 바탕으로 현재 모델이 잘/못하는 케이스 탐지하기
2. 모델 선정 (sLLM)
    1. 최종 정답 인퍼런스 모델
        1. 주요 모델 및 fine-tuning 방법 탐색, 확인
        2. 최종 성능에 중요한 영향 미칠테니, 이 모델 잘 선정하는게 중요할 것
        3. 국어/사회가 푸는 문제 유형 다르다면 따로 모델 적용해도 괜찮을 것
            1. 국어: 문맥 속에서 답 최대한 잘 추론하도록 학습
            2. 사회: RAG 등.
    2. 합성 데이터 생성 모델
        1. 문제는 잘 만들어야 하니, 유료 모델 사용도 고려해볼 수 있음
    3. 기타 분류 및 평가 모델
        1. sLLM 잘 튜닝하거나 few-shot으로 처리. 힘 많이 쏟을 건 아닐 듯.
3. 외부 데이터 탐색
    1. 고등학교 교과서 데이터, LEET 기출문제(국어), 사회 문제들 풀기 위한 다양한 데이터 쌓아야 할 듯 (분야 다양..)
    2. 이 데이터 어디에 쓸 것?
        1. 이 데이터들 기반으로 합성 데이터 생성 (문제, 정답 데이터 생성)
        2. RAG에서 retrieval을 위한 DB 구축
    3. (추가) 코드 데이터 추가?
        1. 강의 듣다보니, 코드를 학습시키면 논리적으로 사고하고 간결한 답변 생성에 도움 된다길래. 우리 task에서도 그럴 수 있지 않을까?
4. RAG 구성 및 적용
    - 우선 앞서 선정된 모델 결과 보면서, retrieve가 필요한지, RAG 사용한다면 성능 개선될지 판단하기 (RAG 적용하면 리소스 많이 들어갈거라... 필요하다는 판단 이후 진행하는게 나을 듯)
    - retrieval: 벡터DB 사용해보면 어떨까?
        - 지난번 Milvus 사용했는데, 다양한 벡터DB 존재하니 사용해보면 좋을 것
    - reader: LLM 모델 잘 fine-tuning해서 성능 향상시키기
5. 데모 페이지 제작
    - tool: streamlit, gradio 등 (streamlit이 더 예쁘긴 해..)
    - 목적: 모델의 작동 방식 시각화 및 이해 증진
    - 흐름: validation set에서 랜덤으로 문제 가져오고 -> 모델이 어떻게 문제 푸는지 중간과정 보여주고 (ex. RAG 사용한다면 어떤 데이터를 참고 데이터로 가져왔는지) -> 모델이 추론한 정답 보여주고 -> 맞았는지 틀렸는지 보여주기 (validation set에서 데이터 가져오므로 정답 데이터 있으니까)

### Further Question
- 데이터셋 버전 관리 방법 어떻게 할까?
    - 데이터셋 버전 다양하게 나올텐데, 미리 versioning 및 관리 방법 정해두는게 나을지?
    - 아니면 해보면서 결정?
- task 관련 기존 접근방법 조사
    - SAT 문제 풀이 task는 LLM 능력 테스트한다면서 많이 수행되온걸로 앎
    - 어떤 방식으로 접근하고, 뭐가 성능 좋다고 하는지 확인해보기

